大英姊妹早晨
我不知道你有沒有經歷過以下這些時刻
一段關係結束了
一個機會錯過了
前路茫茫 好像沒有出路
又或者醫生的一句話
令你好像突然間沉入谷底
那種感覺
好像我們的人生走到最後一頁
但是 耶穌基督的復活提醒我們
人以爲不可能的
上帝可以令到它可能
在人以爲已經結束的地方
往往就是上帝開始工作的重要時刻
昔日的門徒
他們跟了耶穌三年多
以爲耶穌會在地上作王
誰知道他們就見到耶穌被門徒出賣
被人抓了 還釘在十字架上
你可想而知門徒有多麼害怕和多麼失落
因爲他們還沒明白耶穌一直在說
祂死後要復活的這件事
我們今天剛剛讀了經文
發生在耶穌被釘十字架之後
經文記載在《路加福音》二十四章十三至三十五節
說的是門徒在以馬五師的路上遇見耶穌
在四福音裏只有《路加福音》記載了這兩個門徒的經歷
當中耶穌出現的時候
和其他地方都很相似
就是祂很簡短地出現了
然後又不見了
都是初時見不到或者不知道那是耶穌
然後就發現耶穌或者認得耶穌
其實我想真一點
如果耶穌一出現在這兩個門徒旁邊
門徒就認得了
你猜有什麼感覺呢
見鬼會不會很害怕
因爲他們從來都沒有預料過耶穌會復活
但是耶穌就是用了一個很溫柔的方法
一路走跟他們一路談
然後門徒心裏面好像覺得火熱似的
後來他們才認得耶穌
我想我們也有不認得耶穌的日子
曾幾何時
你以爲他不聽祂的祈禱,不在,沒有保守你
但是原來其實耶穌一直都在
一直都和你一起
我們會不會有時給自己的一些想法
或者想要的東西來阻擋我們見到上主的帶領
以爲祂不在呢
你有沒有試過呢
騎行徒
不過都好像沒有結果
耶穌就正正不是那種有求必應的神明
祂會聽我們禱告,和我們一起
但是祂不一定會照我們所想的方法來回應我們的祈禱
因爲我們連什麼對我們自己最好都不知道
就好像你家裏有小朋友
他不斷問你拿糖果喫
但是你不會不斷給糖果他喫
因爲你知道什麼纔會對他最好
有一個古老的傳說
講到印度有一個部族
當年輕人成長的時候
他們到一定年紀就要行成年禮
少年人準備要做成年人
他們的爸爸會帶他們去森林
然後他們要蒙着眼睛單獨過一夜
不可以打開眼睛,直到第二天早上
他們又不可以喊救命
如果他們過了這一晚都沒有事
這個少年人就真正成爲成年人了
他們經過了這一晚就要承諾
不要將這個經歷告訴其他少年人
因爲每一個少年人要自己去經歷這個成年禮
這一晚有一個年輕人
他按照成年禮的要求蒙着眼睛
坐在漆黑的森林裏面
四周肯定有很多猛獸
但是他不僅聽見風吹草蟲的聲音
他還覺得他坐的樹幹好像有點動
雖然他很害怕,全身都在繃緊
不過他沒有打開蒙着的眼睛
他只是動也不敢動地坐着
因爲他知道只有這樣纔會成爲成年人
終於他經過了一個很恐怖的夜晚
他感覺到陽光照在他的臉上
他可以打開蒙着的眼睛
這個時候他一睜大眼
他發現自己的父親
原來一整晚都坐在樹幹上
在他的旁邊守護着自己
保護着自己
原來愛我們的天父
都是在我們不知不覺或不明的時候
他都與我們同在
昔日的門徒按照他們自己的理解
他們很希望耶穌這位尼賽亞要在地上作王
但是這個時候耶穌死了
他們的希望好像破滅了
當時人人都知道耶穌被處死的消息
但爲什麼眼前這個陌生人居然不知道呢?
他們不認得眼前這位就是耶穌
是什麼阻止他們辨認祂呢?
或許門徒太沉醉於自己的感受和想法
他們根本不會認爲真的會見到耶穌
就好像門徒一直跟着耶穌
耶穌一直說自己會死後三日復活
他們都不明白
我想很多時候我們都以爲自己去找神
我們自己去決定信不信耶穌
但其實我們連怎麼去找神都不知道
我們都沒有能力
是耶穌親自去找回我們
在我們身邊等着我們歸向祂
路加對於整段故事的描述
核心就在第23節
那裏說「天使顯現,說他活了」
復活的耶穌就像一個隱言的形態
跟他們相遇
然後將聖經的形容
基督會受苦走上榮耀的路
去告訴他們
在路加福音24章25節
耶穌對他們說
「無知的人先知所說的一切話
你們的心信得太遲鈍了」
可能我們都信了主一段日子
就像門徒一樣
跟耶穌一起生活了幾年
但耶穌說他們信得太遲鈍了
其實這兩個門徒在做什麼呢?
他們正正要走這條二馬五師的路
將有人見到耶穌復活的消息
帶回耶路撒冷
但似乎他們的心情一點都不興奮
因爲耶穌的死讓門徒陷入深沉的悲哀
他們好像覺得所有都沒有希望
那些探訪墳墓帶來空墳墓消息的男女
只不過是給他們一個很疑惑不明的觀念
耶穌如何回應這個情況呢?
祂說門徒信得太遲鈍了
耶穌就將聖經告訴他們
令到門徒的內心都火熱
我不知道我們讀聖經的時候
有沒有都會感動
有沒有會覺得火熱、受觸動
這個時候他們終於都準備好了
他們可以憑着聖經見證耶穌是死而復活的神
今天我們不單止知道耶穌是死而復活
我們更加有聖經的說話
有歷世歷代信徒的見證
讓我們可以學習和成長
所以你有沒有都爲自己設計生命成長的時間和空間呢?
無論我們在人生什麼階段
我們都可以繼續尋求、認識主
你有沒有經歷你初初信主的時候
發現真理的那種喜悅呢?
有一個年輕人他在木廠裏面工作
工作第一天他斬了十棵樹
實在是很厲害
自己都很高興,老闆都很滿意
第二天他同樣這麼努力斬了八棵樹
成績都不錯
一個星期之後他一樣這麼勤力
但是生產力越來越少
老闆都覺得不知道哪裏出現了問題
這一天他只斬了一棵樹
老闆都覺得很難接受
就叫他去辦公室瞭解
年輕人和老闆說
我每天都很努力地工作,我已經盡力了
老闆就說
你其實有沒有去磨礪你斬樹的斧頭
然後再去斬呢?
年輕人說
我哪有時間去磨礪斧頭呢?
我實在太忙了
原來有時候
我們實在太過沉醉於自己做的事情上
我們很容易失去了焦點或者事情的重心
其實是有選擇的
你要怎樣去度過你餘下的日子
不失去重心
而在最重要的生命事情上
繼續去成長,繼續學習追求呢?
那些門徒何時才知道
其實和他們一起走過這段路的是耶穌呢?
這個陌生人
後來受到邀請留宿在他們家裏
這個陌生人反客爲主
他用主人的身份爲他們抹餅
款待他們
這兩個舉動
就令到門徒心裏感動
他們終於認出耶穌的身份
所以到最後
其實也不是他們有能力去認出耶穌
而是耶穌親自行動
成爲主人
讓他們能夠認得出來
我想你也有
你和耶穌經歷相遇的故事
我自己最難忘的一個屬靈經歷
其實也發生在多倫多這裏
就是我第一次發現原來上帝是這麼真實的
當時我在多倫多出來工作沒多久
都三十多年前了
由我讀大學的城市搬了出來
我很想找一間教會
可以成爲我屬靈的家
不過呢
其實我是一個慢熱的人
由初來步到
於是我也不知道去哪裏好
我就自己去了家附近一間華人教會
回了幾次
還遇到一些我平時上班的同事在那裏
不過回了好幾次之後
我又覺得很難投入
於是過了沒多久
我就想
我不如去家對面那間西人的教會試試
那裏也不錯
人少少靜
於是我回了好幾次之後
我又覺得有些問題
因爲沒有相交生活
於是心裏想
我應該找一間真正適合我的教會
去哪裏好呢
記得有一個星期日
我回到那間西人教會
通常我都喜歡早一點去到
坐在長的木凳一邊安靜
我心裏就在想
不如下次去那邊
另外還有一間華人教會試試
那裏好像也不錯
突然之間我心裏有一種聲音
或者是一種感動
是說
你在這裏做什麼
其實你來到多倫多的時候
我已經帶了你去你應該去的教會
爲什麼你不留在那裏
在那一刻我四周看
因爲感動是很清楚的
不過周圍都沒有人
我心裏想
回到之前那間華人教會
就是我最不想的
因爲我去過了
都投入不了
又回到那裏
可能有些人又認得我
又離開了
停一輪又回去
我覺得很尷尬
當日崇拜開始之後
我就覺得很特別
因爲當時牧師是講一系列的講道
每一次就用主土文其中一句
就是講他的講道
主土文應該還有很多句才完
但是很特別的是
那天他一次過講了這麼多節經文
然後還加上了總結
給我的感覺
就好像告一段落
在一個階段
下次要去另一個地方了
崇拜之後
我走出去坐在車上
看着太盤
我心裏想
是真的嗎?
因爲在我的生命裏
祈禱都是我向神求和講的
上帝是會感動我回應我的嗎?
是我第一次遇到
其實這些經歷都不多
但是
我就將這個經驗
那一個星期
我和一位比較成熟
我也信任的基督徒分享
我和他分享完我的經歷
我以爲他會給我一些意見
問下我的問題
誰知道他只說了一句話
他說
你講出來也好
會幫到你去做的
我就想
那就是要去做了
我最不願意的
不過帶着萬分的不願意
覺得尷尬也好
我第二個星期
就回到我原本的那間華人教會
我很記得
在那個星期天
和之後的主日的講道
是非常觸動我的
牧師是講到
《初一級記》裏面
上帝如何如鷹揹負以色列人
來歸向他
然後那個星期就說
上帝如何像鷹搞動鳥巢
鳥掉下去就要逼他們學飛
這兩篇道給我很大的感動
我覺得
天父就是這樣看顧我
是他親自背我回去
來歸向他
教導我成長
於是後來我就留在那間教會里面
原來上帝和我們的距離是這麼親密的
聖經告訴我們
聖靈是住在我們每一個人裏面
不是外在的
而是他在我們生命裏面
每一天和我們同行
就好像門徒在二馬五師的路上一樣
有時候我們不知道
不認得
或者我們會懷疑
但其實他一直都在
大英姐妹
你也有你很獨特的
與神相遇的屬靈經歷
關鍵不是我們知不知道他在
而是他一直都在
有時候可能我們會覺得
未信主或者困難的時候
特別覺得他在
但其實只是因爲那時候
我們會特別去追求
所以會很敏銳
上帝和我們的互動
這個互動
每一天在我們的生活當中
就可以出現
每一天我們都可以經歷上帝
在《路加福音》24章32節
門徒回想起耶穌和他們一起的時候
他們發現
「他們彼此說
在路上他和我們說話
給我們講解聖經的時候
我們的心豈不是火熱的嗎?」
心裏火熱
有時候我們說我們要服侍神
要會應神
其實不是硬要爲主做些什麼
或者我們怎麼去想象
而是當我們與神同行的時候
在人生路上的經歷裏面
我們發現
原來耶穌一直都在
我們心裏就火熱了
以致無論環境好壞
我們按照聖經的話語
可以充滿喜樂
有能力去面對我們每一天的挑戰
有一位非洲的皇帝
他有一個從小玩到大的好朋友
這個好朋友有一個習慣
就是無論遇到什麼事
好不好
他都會說
「這件事真是好好」
有一天皇帝與這個朋友一起去森林打獵
通常朋友都會爲皇帝預備好獵槍
上子彈
這次朋友也一樣準備槍
不過他準備的時候出了錯
皇帝拿上手的時候
發射
突然間走火
哎呀
射中了皇帝的手指弓
皇帝就是這樣
沒有了手指弓
肯定是痛得死死的
還流了很多血
朋友見到這樣的情況
他說了和平時說的同樣一句話
他說
「這件是好事,好好」
哇,皇帝火都來了
當然不好,這件事不好
非常之不好
於是他很生氣
就抓了這個朋友去坐牢
大約一年之後
皇帝又去打獵了
這次他去了一個他沒去過的地方
不知不覺就迷路了
他進入了一個食人族的地盤
那些土人見到有外人來到
就抓住他
綁住他
然後搭上柴準備
開火燒了他來喫
正當那些土人上前點火的時候
他們發現這個人的手少了一隻手指
原來那些土人很迷信
他們不會喫身體不完整的人
所以最終他們放了皇帝送走了他
皇帝回到家裏
他就記起一年前爲什麼他失去了一隻手指
他就記起他當時很生氣
把朋友扔進了監獄
他很後悔
於是他就去監獄跟朋友說
原來你對
幸好我失去了一隻手指
否則我就被食人族喫了
然後他就告訴朋友發生了什麼事
皇帝就說
我真的很抱歉
讓你坐了這麼久的牢
這真的不是一件好事
朋友就說
不是,這件是好事,很好
朋友說,當然是好事
如果我不是坐牢
我剛纔就跟你一起去食人族的森林
現在就被人喫了
弟兄姊妹
其實這個故事是講一個重點
在所有事情發生的時候
可能都有些原因
也有一個指向
表面上不是好的事
我們不知道它將會怎麼樣發展
也可能會變成美好
我們就在人生的環節面上
我們看不到未來
我們經歷過去
我們以爲有很多事我們懷疑
不知道神在不在
不知道爲什麼會這麼差
爲什麼會遇到這些困難
但是眼前發生的
雖然好像是壞事
但原來這些事情是未結束的
我們仍然不能落定論
我會說
當我們發現
而且確信
原來在人生的路上
主耶穌一直與我們同在的時候
我們知道是祂親自去掌管
是祂親自去找回我們
以至我們雖然有不明
但我們願意去相信祂
祂每一天就像在二馬五司路上
與我們同行
以至我們可以在讀祂的話語
去尋求祂的時候
我們心裏火熱
不斷地經歷上主奇妙的恩典和大靈
如果你也想經歷
其實很簡單
你只需要直接向上帝祈禱
你也不用告訴我
也不用告訴其他人
耶穌在等着我們
祂就在我們身邊
一直陪伴着我們
兩年前2024年
上帝將我從香港帶到多倫多
我其實是年輕三十多年前
在多倫多成長
後來我回到香港工作
讀神學
和在神學院教書
我以爲我會在香港退休
誰知道上帝突然帶我來到多倫多
上任加拿大華人神學院多倫多院長
過去十幾年
我研究的都是職場神學和系統神學
職場神學其實是幫助
所有的弟兄姊妹
在我們的生活裏來活出信仰
即使你說我沒有一份出糧的功
但是其實上帝在人生不同的階段
都給了我們有時間
因此能力
我們接觸到很多身邊的人
不是你叫牧師去
他就能夠接觸到
因爲那些在你生活範疇裏
你的朋友
你的家人
你的同事
其實他都只是認識你
上帝就是這樣
擺我們在人羣當中
以至我們的生命
可以自然地流露出基督徒的特質
讓人去預見我們生命裏的主
所以我們的神學院
除了培育未來的牧者和宣教士
我們也有一些職場的課程
有一些生活化的學習
例如我們如何去看財富
我們如何在生活裏
去整理我們的屬靈的生命等等
我們也有一些免費的網上講座
大家都可以去參加
今天我們有同工在外面擺了一個攤位
如果大家崇拜之後有興趣
歡迎你參觀我們嘉臣多倫多的攤位
去拿一些資料
我相信上帝在這個時代
祂要興起所有的弟兄姊妹
我們都說我們要做主的門徒
上帝是呼召每一個願意跟隨祂的弟兄姊妹
猜測我們去到生活的場景位置
你的社區、你的家庭、你的朋友的身邊
來回應祂給我們的使命
不是我們想象或者想一些所謂偉大的事
去爲主而做
而是很簡單地在我們的生命裏面
我們告訴別人一個基督徒是怎樣的
讓別人去遇見我們生命裏面的主
所以祝福大家在你的生活當中
不斷地經歷上帝
我們同心土告
天父我們多謝你
因爲你不單猜測你的愛子耶穌基督
爲我們釘身在十字架上
你也留下你的話語
也讓我們有聖靈住在我們的心裏面
與我們同在
以至我們能夠繼續經歷你
繼續認識你
繼續學習和成長
求你賜給我們信心和勇氣
在這個過程中
無論我們在人生的什麼階段
我們是願意回應你
繼續在你裏面成長
求你幫助我們
我們土告奉耶穌基督的名求
阿姆